##Абстракция##
У слова "абстракция" в программировании есть два различных толкования. Одно, назовём его математическим, соответствует бытовому понятию абстрактного, как чего-то предельно упрощённого или обобщённого, лишённого лишних деталей. Второе, более специальное, техническое толкование обозначает возможность создавать сущности или объекты с заданными свойствами.

Можно сказать, что функция или процедура -- это абстракция действия, как в математическом, так и в техническом смыслах слова абстракция. Программисту доступны различные инструменты абстракции действий. В процедурном программировании функции и процедуры создаются, как именованные подпрограммы, возвращающие какие-либо значения, или меняющие состояние информационной среды. При объектно-ориентированном подходе, абстракция объектов или их классов подразумевает возможность задавать и определённое поведение объектов через привязанные к ним методы или сообщения. В конкатенативных или стековых языках роль действия играет просто блок инструкций, не обязятельно именованный. Наконец, в функциональном программировании, под действием понимается преобразование входных данных в выходные, а его абстракция -- чвляется функция.

В процедурном и объектно-ориентированном программировании действие может быть связано с состоянием информационной среды или состоянипм конкретного объекта в этой среде. В чистом фунциональном программировании этой связи нет, а значит нет и необходимости различать процедуры и функций, не нужно связывать функцию с каким-либо состоянием объекта и каким-либо объектом вообще, даже имя функции иметь не обязательно, достаточно знать на каких типах данных она определена и как выражается её значение через эти данные. Таким образом, в функциональном программировании понятие функции очищено от лишних деталей, и тут семантически совпадают математическая и техническая абстракциии функции. Более того, в чистом ФП функции соответствуют и математическому пониманию этого термина.

Всё о чём пойдёт речь дальше в полной мере имеет смысл только для чистых функций, очищенных от

##Аппликация##


##Композиция##

##Функтор##
##Аппликативный функтор##
##Монада##
##Контравариантгый функтор##
##Профунктор##
##Декартов профунктор##
##Кодекартов профунктор##
##Моноид##
##Стрелка##
##Категория##
